# 块级作用域

## 为什么需要块级作用域？

`ES5` 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```javascript
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

上面代码的原意是，`if` 代码块的外部使用外层的 `tmp` 变量，内部使用内层的 `tmp` 变量。但是，函数 `f` 执行后，输出结果为 `undefined`，原因在于变量提升，导致内层的tmp变量覆盖了外层的 `tmp` 变量。

第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```javascript
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

上面代码中，变量 `i` 只用来控制循环，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量。

<hr>

## ES6 的块级作用域

`let` 实际上为 `JavaScript` 新增了块级作用域。

```javascript
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

上面的函数有两个代码块，都声明了变量 `n`，运行后输出 `5`。这表示外层代码块不受内层代码块的影响。如果两次都使用 `var` 定义变量 `n`，最后输出的值才是 `10`。

`ES6` 允许块级作用域的任意嵌套。

```javascript
{{{{
  {let insane = 'Hello World'}
  console.log(insane); // 报错
}}}};
```

上面代码使用了一个五层的块级作用域，每一层都是一个单独的作用域。第四层作用域无法读取第五层作用域的内部变量。

内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

```javascript
{{{{
  let insane = 'Hello World';
  {let insane = 'Hello World'}
}}}};
```

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

```javascript
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

<hr>

## 块级作用域与函数声明

函数能不能在块级作用域之中声明？这是一个相当令人混淆的问题。

`ES5` 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

```javascript
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}

// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  // ...
}
```

上面两种函数声明，根据 `ES5` 的规定都是非法的。

但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。

`ES6` 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。`ES6` 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 `let`，在块级作用域之外不可引用。

```javascript
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
```

上面代码在 `ES5` 中运行，会得到 `I am inside!`，因为在if内声明的函数 `f` 会被提升到函数头部，实际运行的代码如下。

```javascript
// ES5 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  function f() { console.log('I am inside!'); }
  if (false) {
  }
  f();
}());
```

`ES6` 就完全不一样了，理论上会得到 `I am outside!`。因为块级作用域内声明的函数类似于 `let`，对作用域之外没有影响。但是，如果你真的在 `ES6` 浏览器中运行一下上面的代码，是会报错的，这是为什么呢？

```javascript
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

上面的代码在 `ES6` 浏览器中，都会报错。

原来，如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，`ES6` 在[附录 B](https://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-block-level-function-declarations-web-legacy-compatibility-semantics)里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的[行为方式](https://stackoverflow.com/questions/31419897/what-are-the-precise-semantics-of-block-level-functions-in-es6)。

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

注意，上面三条规则只对 `ES6` 的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作 `let` 处理。

根据这三条规则，浏览器的 `ES6` 环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于 `var` 声明的变量。上面的例子实际运行的代码如下。

```javascript
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```javascript
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

另外，还有一个需要注意的地方。`ES6` 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，`JavaScript` 引擎就认为不存在块级作用域。

```javascript
// 第一种写法，报错
if (true) let x = 1;

// 第二种写法，不报错
if (true) {
  let x = 1;
}
```

上面代码中，第一种写法没有大括号，所以不存在块级作用域，而 `let` 只能出现在当前作用域的顶层，所以报错。第二种写法有大括号，所以块级作用域成立。

函数声明也是如此，严格模式下，函数只能声明在当前作用域的顶层。

```javascript
// 不报错
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
  function f() {}
```